# Sumsup 機能仕様書

最終更新日: 2015-03-16

## 概要

Sumsup はチェックサムファイルを差分更新するためのプログラムである。

## シナリオ

大量のファイルを長期保存する場合を考える。ファイルが正しく保存されているかどうかを検証する手段が必要である。あらかじめチェックサムを計算しておき、それを定期的に検査することで、ファイルの破損を早期に発見できるようにしたい。

チェックサムファイルは常に最新に保つ必要がある。ファイルを追加、削除、変更したときにチェックサムファイルを更新する。毎回すべてのファイルのチェックサムを計算するのは時間が掛かる。それにファイルが既に破損していた場合にはその壊れたチェックサムが記録されてしまうことになる。したがって、変更のあったファイルの分だけチェックサムを更新したい。

## 対象外

破損ファイルの修復などの機能は提供しない。

バックグラウンドで自動的に少しずつ検査する機能があると便利かもしれない。

## チェックサムファイル

チェックサムには SHA256 を用いる。これは将来変更されるかもしれない。

フォーマットは sha256sum 系コマンドと同じ。

## ファイル名

大文字/小文字は区別しない。
NFC で正規化する。

## 更新

ファイルシステムとチェックサムファイルを比較し、チェックサムファイルを更新する。

ファイルが追加されていた場合、ファイルのチェックサムを計算してチェックサムファイルに保存する。

ファイルが削除されていた場合、チェックサムファイルから削除する。

ファイルが変更されていた場合、ファイルのチェックサムを計算してチェックサムファイルに保存する。ファイルが変更されたかどうかは、ファイルとチェックサムファイルのタイムスタンプの比較によって確認する。

ドットファイルは無視する。

## 検査

ファイルのチェックサムを計算し、チェックサムファイルの記録と比較する。
